Parallel global optimization algorithm for obtaining uniform convergence when simultaneously solving a set of global optimization problems\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2020-06-05 2020/OPTIMA/optima_paper.tex
Optima paper

\documentclass{cmi}
\usepackage{upgreek}

% custom packages and commands
\usepackage{doi}

\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\DeclareMathOperator{\sign}{sign}
\renewcommand{\doitext}{DOI: }

\begin{document}

\classify{УДК 004.021, 519.6}

\renewcommand*{\thefootnote}{\fnsymbol{footnote}} %to make a number in end of title delete this line

\title{ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ РАВНОМЕРНОГО ПРИБЛИЖЕНИЯ
РЕШЕНИЙ МНОЖЕСТВА ЗАДАЧ ГЛОБАЛЬНОЙ ОПТИМИЗАЦИИ С~НЕЛИНЕЙНЫМИ ОГРАНИЧЕНИЯМИ%
\footnote{Статья рекомендована к публикации программным комитетом Международной
научной конференции <<Параллельные вычислительные технологии (ПаВТ) 2020>>.}%
}

\author{\copyright~2020 В.В.~Соврасов, К.A.~Баркалов}

%\author{User1 \\ \href{mailto:me@somewhere.com}{me@somewhere.com}
%	\and User2 \\ email %\href{mailto:someone@somewhere.com}{someone@somewhere.com} }

\address{Нижегородский государственный университет им. Н.И.~Лобачевского\\
  (603022 Нижний Новгород, пр.~Гагарина, д.~23, к.~2)}

\email{E-mail: \href{mailto:sovrasov.vladislav@itmm.unn.ru}{sovrasov.vladislav@itmm.unn.ru},
\href{mailto:konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}}

\received{Поступила в редакцию: 27.02.2020}

\maketitle{}

\renewcommand*{\thefootnote}{\arabic{footnote}}
\setcounter{footnote}{0}

% оформление аннотации
\begin{abstract}%
  В данной работе рассматривается построение параллельной версии алгоритма глобальной оптимизации, решающего одновременно множество задач с нелинейными ограничениями и получающего при этом равномерные оценки решений на этом множестве. Последнее свойство позволяет наиболее оптимально распределять вычислительные ресурсы, т. к. в процессе работы алгоритма погрешности численного решения во всех задачах убывают примерно с одинаковой скоростью. Алгоритм присваивает приоритет каждой задаче и на каждой итерации производит вычисления целевых функций в нескольких задачах параллельно. При окончании работы метода в произвольный момент времени во всех задачах из решаемой серии будут получены решения сходного качества. Серии из нескольких задач возникают, если задача глобальной оптимизации имеет дискретный параметр или, например, при решении задачи многокритериальной оптимизации методом свертки критериев. Рассматриваемый алгоритм использует отображения типа кривой Пеано для редукции многомерных задач оптимизации к одномерным. Эффективность реализованного алгоритма протестирована на наборах искусственно сгенерированных задач глобальной оптимизации, а также при решении серии задач, полученной в результате скаляризации задачи многокритериальной оптимизации. Также экспериментально подтверждена равномерная сходимость метода.

\keywords{глобальная оптимизация, параллельные вычисления, алгоритмы прямой оптимизации, равномерная сходимость}
\end{abstract}
\flushleft{\textbf{ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ}}
\justifying
\begin{citationplace}
Соврасов~В.В., Баркалов~К.А. Параллельный алгоритм для получения равномерного приближения
решений множества задач глобальной оптимизации с нелинейными ограничениями //
Вестник ЮУрГУ. Серия: Вычислительная математика и информатика. 2020. Т.~X, №~Y. С.~Z1--Z2.
DOI:~10.14529/cmseXXXXXX.
\end{citationplace}

%Верхние колонтитулы
\markboth{В.В.~Соврасов, К.A.~Баркалов}{Параллельный алгоритм для получения равномерного приближения\ldots}
% Заголовки разделов формируются при помощи команд  \section{}, \subsection{}, \subsubsection{}
\section*{Введение}
\label{sec-intro}
Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гарантированно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}. Решение серии таких задач при ограниченных вычислительных
ресурсах является еще более сложной задачей: помимо поиска глобального экстремума необходимо
распределять вычислительные ресурсы так, чтобы сразу во всех решаемых задачах положение глобального
экстремума было оценено примерно с одинаковым качеством. Обычно серию из \(q\) задач решают либо последовательно, либо
параллельно порциями по \(p\ll q\) задач, где \(p\) --- количество параллельных вычислительных устройств.
Такой подход ведет к тому, что в каждый момент времени до окончания вычислений
остаются задачи, в которых оценка глобального оптимума не получена вообще, в то время, как в задачах из начала
списка оптимум может быть оценен даже с избыточной точностью.

@@

Генератор GKLS \cite{Gaviano2003} позволяет получать функции заданной размерности и с заданным количеством экстремумов.
В сочетании с GCGen были порождены два множества по 100 задач размерности 2 и 3. Каждая из задач имеет два ограничения.
Также с целью демонстрации того, что свойства метода сохраняются при существенно разных свойствах задач
был сгенерирован смешанный класс, состоящий из 50 задач с двухмерными функциями GKLS и 50 задач с функциями \(F_{GR}\).
На \figref{pic/2.png} и \figref{pic/4.png} представлены примеры линий уровня рассматриваемых задач. Допустимая область закрашена.

\fig{scale=0.3}{pic/2.png}{Пример линий уровня задачи с решением внутри допустимой области}
\fig{scale=0.3}{pic/4.png}{Пример линий уровня задачи с решением на границе допустимой области}

@@

Результаты решения тестовых задач последовательной и параллельной версией модифицированного ИАГП
для решения множества задач представлены в \tabref{tab:speedup}. Для всех двухмерных классов задач параметр \(r=4.7\).
В случае трехмерных задач \(r=4.7,\: \varepsilon_\nu=0.1\).
Во всех экспериментах в целевые функции и ограничения была внесена дополнительная вычислительная нагрузка так,
чтобы время одного обращения к функции задачи было равно примерно 1мс.

@@

\tab{tab:speedup}{Результаты экспериментов на наборах синтетических задач}{
  \begin{tabular}{c|c|cccc}
    %\cline{1-8}\noalign{\smallskip}
    Класс задач & \textit{p} & Количество итераций & Время, с & \(S_i\) & \(S_t\)   \\
    %s\noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
    \hline
    GKLS \& \(F_{GR}\) based \
      & 1 & 51434 & 90.20 & -    & - \\
      & 2 & 25698 & 56.96 & 2.00 & 1.58 \\
      & 4 & 13015 & 36.67 & 3.95 & 2.46 \\
      & 6 & 8332  & 26.85 & 6.17 & 3.36 \\
    \hline
    GKLS based 2d \
      & 1 & 59066 & 97.53 & -    & - \\
      & 2 & 29060 & 60.56 & 2.04 & 1.61 \\
      & 4 & 14266 & 38.92 & 4.14 & 2.51 \\
      & 6 & 9436  & 29.53 & 6.26 & 3.30 \\
    \hline
    GKLS based 3d \
      & 1 & 782544 & 1117.55 & -    & - \\
      & 2 & 397565 & 752.92  & 1.97 & 1.48 \\
      & 4 & 208073 & 526.67  & 3.76 & 2.12 \\
      & 6 & 142089 & 445.45  & 5.50 & 2.51 \\
    \hline
  \end{tabular}
}

Для того, чтобы показать равномерную сходимость все тестовые задачи были также решены ИАГП
в режиме решения отдельных задач. На \figref{pic/mixed_2d_max.pdf} и \figref{pic/mixed_2d_avg.pdf} указаны графики величин
средних и максимальных расстояний от реальных оптимумов до их текущих оценок при решении
серии из задач, порожденных двумя разными генераторами, по отдельности (сплошная кривая) и совместно (пунктирная кривая).
Не смотря на значительную разницу в структуре задач, модифицированный ИАГП
гораздо быстрее уменьшает как максимальное, так и среднее отклонение оценок от оптимумов.
Это говорит о наличии равномерной сходимости по всему множеству совместно решаемых задач.
При этом в случае последовательного решения задач величина \(D_{max}\) имеет наибольшее значение вплоть
до решения последней задачи.

\fig{scale=0.5}{pic/mixed_2d_max.pdf}{Динамика величины \(D_{max}\) в процессе решения множества двухмерных задач,
порождённых двумя разными генераторами GKLS и \(F_{GR}\)}
\fig{scale=0.5}{pic/mixed_2d_avg.pdf}{Динамика величины \(D_{avg}\) в процессе решения множества двухмерных задач,
порождённых двумя разными генераторами GKLS и \(F_{GR}\)}

@@

\fig{scale=0.5}{pic/single_mco.pdf}{Численная оценки множества Парето в задаче (\ref{eq:mco_probem}),
                                    полученная при раздельном решении задач}
\fig{scale=0.5}{pic/multi_mco.pdf}{Численная оценки множества Парето в задаче (\ref{eq:mco_probem}),
                                   полученная при совместном решении задач}

На \figref{pic/single_mco.pdf} и \figref{pic/multi_mco.pdf}
представлены графики решений, полученных каждым из методов.
Все графики качественно совпадают с указанным в \cite{BinhKorn1999} (авторы не предоставили другой
информации и решениях для сравнения). Видно, что на \figref{pic/single_mco.pdf}
кривая Парето имеет вогнутости, что не соответствует решению, указанному в \cite{BinhKorn1999} и
означает нехватку ресурсов для решения некоторых из вспомогательных задач.
Для оценки качества решения также был вычислен показатель \(Spacing(SP)\) \cite{RiquelmeLucken2015},
характеризующий плотность точек аппроксимации множества Парето.
\begin{displaymath}
  SP(S)=\sqrt{\frac{1}{|S|-1} \sum_{i=1}^{|S|} (\overline{d}-d_i)},
  \:\overline{d}=mean\{d_i\},\:d_i=\min_{s_i,s_j\in S:s_i\ne s_j}||F(s_i)-F(s_j)||_1,\: F=(f_1,f_2)
\end{displaymath}
В случае отдельного решения задач \(SP_{single}=0.984\), а при решении задач методом с балансировкой нагрузки
\(SP_{multi}=0.749\), что говорит о более качественном приближении решения.

\section*{Заключение}

@@

\vspace{1em}
{\it Исследование выполнено при поддержке РНФ, проект №\,16-11-10150.}

\begin{biblio}
  \bibitem{BarkalovLebedev2017}
  Barkalov K., Lebedev I.
  \newblock Comparing two approaches for solving constrained global optimization
    problems
  \newblock // Learning and Intelligent Optimization. Springer International
    Publishing, Cham. 2017. P. 301--306.
  \newblock \doi{10.1007/978-3-319-69404-7_22}

  \bibitem{BarkalovLebedev2017_2}
  Barkalov K., Lebedev I.
  \newblock Parallel algorithm for solving constrained global optimization
    problems
  \newblock // Parallel Computing Technologies. Springer International
    Publishing, Cham. 2017. P. 396--404.
  \newblock \doi{10.1007/978-3-319-62932-2_38}

  \bibitem{BarkalovStrongin2018}
  Barkalov K., Strongin R.
  \newblock Solving a set of global optimization problems by the parallel
    technique with uniform convergence //
  \newblock Journal of Global Optimization. 2018. Vol. 71, no. 1. P. 21--36.
  \newblock \doi{10.1007/s10898-017-0555-4}

  \bibitem{Beiranvand2017}
  Beiranvand V., Hare W., Lucet Y.
  \newblock Best practices for comparing optimization algorithms //
  \newblock Optimization and Engineering. 2017. Vol. 18, no. 4. P. 815--848.
  \newblock \doi{10.1007/s11081-017-9366-1}

  \bibitem{Ehrgott2005}
  Ehrgott M.
  \newblock Multicriteria Optimization.
  \newblock Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg. 2005.
  \newblock \doi{10.1007/3-540-27659-9}

  \bibitem{Evtushenko2013}
  Evtushenko Y., Posypkin M.
  \newblock A deterministic approach to global box-constrained optimization //
  \newblock Optimization Letters. 2013. Vol. 7 P. 819--829.
  \newblock \doi{10.1007/s11590-012-0452-1}

  \bibitem{Gaviano2003}
  {Gaviano M., Kvasov D.E., Lera D., Sergeev Ya.D.}
  \newblock Software for generation of classes of test functions with known local
    and global minima for global optimization //
  \newblock ACM Transactions on Mathematical Software. 2003. Vol. 29, no. 4. P.
    469--480.
  \newblock \doi{10.1145/962437.962444}

  \bibitem{GergelBarkalov2019}
  Gergel V., Barkalov K., Lebedev I., Rachinskaya M., Sysoyev A.
  \newblock A flexible generator of constrained global optimization test
    problems // Proceedings LeGO - 14th International Global Optimization Workshop. 8–21 September 2018, Leiden, The Netherlands. Vol. 2070, no. 1. P. 020009.
  \newblock \doi{10.1063/1.5089976}

  \bibitem{Jones2009}
  {Jones D.R.}
  \newblock The direct global optimization algorithm
  \newblock // The Encyclopedia of Optimization. Springer, Heidelberg. 2009. P.
    725--735.
  \newblock \doi{10.1007/978-0-387-74759-0_128}

  \bibitem{Paulavicius2011}
  {Paulavivcius R., Zilinskas J., Grothey A.}
  \newblock Parallel branch and bound for global optimization with combination of
    lipschitz bounds //
  \newblock Optimization Methods and Software. 1997. Vol. 26, no. 3. P. 487--498.
  \newblock \doi{10.1080/10556788.2010.551537}

  \bibitem{RiquelmeLucken2015}
  {Riquelme} N., {Von Lucken} C., {Baran} B.
  \newblock Performance metrics in multi-objective optimization
  \newblock // 2015 Latin American Computing Conference (CLEI). 2015. P. 1--11.
  \newblock \doi{10.1109/clei.2015.7360024}

  \bibitem{SergeyevKvasov2017}
  Sergeyev Y., Kvasov D. Deterministic Global Optimization. 2017. 136 p.
  \newblock \doi{10.1007/978-1-4939-7199-2}

  \bibitem{Sergeyev2013}
  {Sergeyev Y.D., Strongin R.G., Lera D.} Introduction to global optimization
    exploiting space-filling curves.
  \newblock Springer Briefs in Optimization, Springer, New York. 2013.
  \newblock \doi{10.1007/978-1-4614-8042-6}

  \bibitem{Strongin2000}
  {Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global optimization with non-convex
    constraints. Sequential and parallel algorithms.
  \newblock Kluwer Academic Publishers, Dordrecht. 2000. 704 p.
  \newblock \doi{10.1007/978-1-4615-4677-1}

  \bibitem{BinhKorn1999}
  To T.B., Korn B.
  \newblock MOBES: A multiobjective evolution strategy for constrained optimization problems
  // Proceedings of the third international conference on genetic algorithms (Mendel 97). 1997. P. 176--182.

  \bibitem{grishaginClass}
  {Гришагин В.А.}
  \newblock {Операционные характеристики
    некоторых алгоритмов глобального поиска}
  \newblock // Проблемы статистической
    оптимизации. Зинатне, Рига. 1978. №7. С. 198–206.

  \bibitem{Norkin1992}
  {Норкин В. И.}
  \newblock О методе Пиявского для решения общей
    задачи глобальной оптимизации //
  \newblock Журнал вычислительной математики и математической физики. 1992. № 32 С. 992--1006.
\end{biblio}

% Сведения об авторах (Ф.И.О.(полностью), степень, звание, кафедра (отдел), вуз, e-mail)
Владислав Валерьевич Соврасов, аспирант, Кафедра математического обеспечения и
суперкомпьютерных технологий, Нижегородский государственный университет им. Н.И.~Лобачевского (Нижний Новгород, Российская Федерация)

Константин александрович Баркалов, к.ф.м.н., доцент, Кафедра математического обеспечения и
суперкомпьютерных технологий, Нижегородский государственный университет им. Н.И.~Лобачевского (Нижний Новгород, Российская Федерация)

\newpage
\classify{} % Код MSC не нужен
%\classify{MSC 00000} % Коды MSC см. http://www.ams.org/msc/

\title{\uppercase{Parallel global optimization algorithm for~obtaining uniform convergence
when~simultaneously solving a~set of~global optimization problems}}

\author{\copyright~2020 V.V.~Sovrasov, K.A.~Barkalov}

\address{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Russia (pr. Gagarina 23(2), Nizhni Novgorod, 603022 Russia)}

\email{E-mail: \href{mailto:sovrasov.vladislav@itmm.unn.ru}{sovrasov.vladislav@itmm.unn.ru},
\href{mailto:konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}}

\received{Received: 27.02.2020}

\maketitle{}

\begin{abstract}%

In this work building of a parallel version of a method simultaneously solving a set of constrained global optimization problems is considered. This method converges uniformly to solutions of all the problems. That allows the method to arrange computational resources in an optimal way, since uniform convergence guarantees approximately equal precision of numerical solutions at the whole set of problems at the each iteration of optimization. The algorithm assigns a priority to each problem, and then at the each iteration carries out calculation of objective functions and constraints in several problems in parallel. If the method stops at any arbitrary moment, in all the problems numerical sulutions with the similar accuracy will be obtained. Sets of similar global optimization problems appear for an instance after scalarization of multi-objective problems or when a global optimization problem has a discrete parameter which takes a finite number of possible values. The considered method uses Peano-type curves to transform multidimensional problems into univariate ones. Efficiency of the implemented parallel algorithm is evaluated on several sets of synthetically generated constrained global optimization problems and on a scalarized multi-objective problem. Also the uniform convergence was confirmed numerically by validation quality of intermediate solutions during the optimization process.

  \keywordsen{global optimization, parallel computations, derivative-free optimization, uniform convergence}
\end{abstract}

\begin{flushleft}
  \textbf{FOR CITATION}
\end{flushleft}
\justifying

\begin{citationplace}
Sovrasov~V.V., Barkalov~K.A. Parallel global optimization algorithm for obtaining uniform convergence
when simultaneously solving a set of global optimization problems. Bulletin of the South Ural State University. Series: Computational Mathematics and Software Engineering. 2020. Vol.~X, no.~Y. P.~Z1--Z2. (in Russian) DOI: 10.14529/cmseXXXXXX.
\end{citationplace}

\begin{biblio_lat}
%\itemsep -2pt

\bibitem{BarkalovLebedev2017}
Barkalov K., Lebedev I.
\newblock Comparing two approaches for solving constrained global optimization
  problems.
\newblock Learning and Intelligent Optimization. Springer International
  Publishing, Cham. 2017. P. 301--306.
\newblock \doi{10.1007/978-3-319-69404-7_22}

\bibitem{BarkalovLebedev2017_2}
Barkalov K., Lebedev I.
\newblock Parallel algorithm for solving constrained global optimization
  problems.
\newblock Parallel Computing Technologies. Springer International
  Publishing, Cham. 2017. P. 396--404.
\newblock \doi{10.1007/978-3-319-62932-2_38}

\bibitem{BarkalovStrongin2018}
Barkalov K., Strongin R.
\newblock Solving a set of global optimization problems by the parallel
  technique with uniform convergence.
\newblock Journal of Global Optimization. 2018. Vol. 71, No. 1. P. 21--36.
\newblock \doi{10.1007/s10898-017-0555-4}

\bibitem{Beiranvand2017}
Beiranvand V., Hare W., Lucet Y.
\newblock Best practices for comparing optimization algorithms.
\newblock Optimization and Engineering. 2017. Vol. 18, No. 4. P. 815--848.
\newblock \doi{10.1007/s11081-017-9366-1}

\bibitem{Ehrgott2005}
Ehrgott M.
\newblock Multicriteria Optimization.
\newblock Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg. 2005.
\newblock \doi{10.1007/3-540-27659-9}

\bibitem{Evtushenko2013}
Evtushenko Y., Posypkin M.
\newblock A deterministic approach to global box-constrained optimization.
\newblock Optimization Letters 2013. Vol. 7 P. 819--829.
\newblock \doi{10.1007/s11590-012-0452-1}

\bibitem{Gaviano2003}
{Gaviano M., Kvasov D.E., Lera D., Sergeev Ya.D.}
\newblock Software for generation of classes of test functions with known local
  and global minima for global optimization.
\newblock ACM Transactions on Mathematical Software. 2003. Vol. 29, No. 4. P.
  469--480.
\newblock \doi{10.1145/962437.962444}

\bibitem{GergelBarkalov2019}
Gergel V., Barkalov K., Lebedev I., Rachinskaya M., Sysoyev A.
\newblock A flexible generator of constrained global optimization test
  problems // Proceedings LeGO - 14th International Global Optimization Workshop. 8–21 September 2018, Leiden, The Netherlands. Vol. 2070, no. 1. P. 020009.
\newblock \doi{10.1063/1.5089976}

\bibitem{Jones2009}
{Jones D.R.}
\newblock The direct global optimization algorithm.
\newblock The Encyclopedia of Optimization. Springer, Heidelberg. 2009. P.
  725--735.
\newblock \doi{10.1007/978-0-387-74759-0_128}

\bibitem{Paulavicius2011}
{Paulavivcius R., Zilinskas J., Grothey A.}
\newblock Parallel branch and bound for global optimization with combination of
  lipschitz bounds.
\newblock Optimization Methods and Software. 1997. Vol. 26, No. 3. P. 487--498.
\newblock \doi{10.1080/10556788.2010.551537}

\bibitem{RiquelmeLucken2015}
{Riquelme} N., {Von Lucken} C., {Baran} B.
\newblock Performance metrics in multi-objective optimization.
\newblock2015 Latin American Computing Conference (CLEI). 2015. P. 1--11.
\newblock \doi{10.1109/clei.2015.7360024}

\bibitem{SergeyevKvasov2017}
Sergeyev Y., Kvasov D. Deterministic Global Optimization. 2017. 136 p.
\newblock \doi{10.1007/978-1-4939-7199-2}

\bibitem{Sergeyev2013}
{Sergeyev Y.D., Strongin R.G., Lera D.} Introduction to global optimization
  exploiting space-filling curves.
\newblock Springer Briefs in Optimization, Springer, New York. 2013.
\newblock \doi{10.1007/978-1-4614-8042-6}

\bibitem{Strongin2000}
{Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global optimization with non-convex
  constraints. Sequential and parallel algorithms.
\newblock Kluwer Academic Publishers, Dordrecht. 2000. 704 p.
\newblock \doi{10.1007/978-1-4615-4677-1}

\bibitem{BinhKorn1999}
To T.B., Korn B.
\newblock MOBES: A multiobjective evolution strategy for constrained optimization problems //
Proceedings of the third international conference on genetic algorithms (Mendel 97). 1997. P. 176--182.

\bibitem{grishaginClass}
{Grishagin V.}
\newblock {Operating characteristics of some global search algorithms.}
\newblock Problems of Stochastic Search. Zinatne, Riga. 1978. No. 7. P. 198–206. (in Russian)

\bibitem{Norkin1992}
{Norkin V. I.}
\newblock Towards Pijavskyj's method for solving common global optimization problem.
\newblock Computational Mathematics and Mathematical Physics. 1992. Vol. 32, No. 7. P. 992--1006. (in Russian)

\end{biblio_lat}

\end{document}

>>>>

% This is samplepaper.tex, a sample chapter demonstrating the
% LLNCS macro package for Springer Computer Science proceedings;
% Version 2.20 of 2017/10/04
%
\documentclass[runningheads]{llncs}
%
\usepackage{graphicx}

%custom packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{cite}
\usepackage{subfig}
\usepackage[labelfont=bf,labelsep=period]{caption}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\inputencoding{utf8}
\usepackage[english, russian]{babel}

\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\DeclareMathOperator{\sign}{sign}
% Used for displaying a sample figure. If possible, figure files should
% be included in EPS format.
%
% If you use the hyperref package, please uncomment the following line
% to display URLs in blue roman font according to Springer's eBook style:
% \renewcommand\UrlFont{\color{blue}\rmfamily}

\begin{document}
%
\title{Parallel global optimization algorithm for obtaining uniform convergence when simultaneously solving a set of global optimization problems\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}}
%
%\titlerunning{Abbreviated paper title}
% If the paper title is too long for the running head, you can set
% an abbreviated paper title here
%
\author{Vladislav Sovrasov\and
Konstantin Barkalov
}
%
\authorrunning{V. Sovrasov et al.}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia
\email{sovrasov.vladislav@itmm.unn.ru},
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
    В данной работе рассматривается построение параллельной версии алгоритма глобальной оптимизации, решающего одновременно множество задач с нелинейными ограничениями и получающего при этом равномерные оценки решений на этом множестве. Последнее свойство позволяет наиболее оптимально распределять вычислительные ресурсы, т. к. в процессе работы алгоритма погрешности численного решения во всех задачах убывают примерно с одинаковой скоростью. Алгоритм присваивает приоритет каждой задаче и на каждой итерации производит вычисления целевых функций в нескольких задачах параллельно. При окончании работы метода в произвольный момент времени во всех задачах из решаемой серии будут получены решения сходного качества. Серии из нескольких задач возникают, если задача глобальной оптимизации имеет дискретный параметр или, например, при решении задачи многокритериальной оптимизации методом свертки критериев. Рассматриваемый алгоритм использует отображения типа кривой Пеано для редукции многомерных задач оптимизации к одномерным. Эффективность реализованного алгоритма протестирована на наборах искусственно сгенерированных задач глобальной оптимизации, а также при решении серии задач, полученной в результате скаляризации задачи многокритериальной оптимизации. Также экспериментально подтверждена равномерная сходимость метода.

\keywords{Global optimization \and Uniform convergence \and Derivative-free optimization \and Parallel computations.}
\end{abstract}
%
%
%

\section{Введение}
\label{sec-intro}
Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гарантированно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}. Решение серии таких задач при ограниченных вычислительных
ресурсах является еще более сложной задачей: помимо поиска глобального экстремума необходимо
распределять вычислительные ресурсы так, чтобы сразу во всех решаемых задачах положение глобального
экстремума было оценено примерно с одинаковым качеством. Обычно серию из \(q\) задач решают либо последовательно, либо
параллельно порциями по \(p\ll q\) задач, где \(p\) --- количество параллельных вычислительных устройств.
Такой подход ведет к тому, что в каждый момент времени до окончания вычислений
остаются задачи, в которых оценка глобального оптимума не получена вообще, в то время, как в задачах из начала
списка оптимум может быть оценен даже с избыточной точностью.

@@

Генератор GKLS \cite{Gaviano2003} позволяет получать функции заданной размерности и с заданным количеством экстремумов.
В сочетании с GCGen были порождены два множества по 100 задач размерности 2 и 3. Каждая из задач имеет два ограничения.
Также с целью демонстрации того, что свойства метода сохраняются при существенно разных свойствах задач
был сгенерирован смешанный класс, состоящий из 50 задач с двухмерными функциями GKLS и 50 задач с функциями \(F_{GR}\).
На рис. \ref{fig:isolines} представлены примеры линий уровня рассматриваемых задач. Допустимая область закрашена.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[Решение внутри допустимой области]{
    {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/2.png}}}
    \subfloat[Решение на границе допустимой области]{
    {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/4.png}}}
    \caption{Линии уровня и точки испытаний ИАГП в двух синтетических задачах}
    \label{fig:isolines}
\end{figure}

@@

Результаты решения тестовых задач последовательной и параллельной версией модифицированного ИАГП
для решения множества задач представлены в \ref{tab:speedup}. Для всех двухмерных классов задач параметр \(r=4.7\).
В случае трехмерных задач \(r=4.7,\: \varepsilon_\nu=0.1\).
Во всех экспериментах в целевые функции и ограничения была внесена дополнительная вычислительная нагрузка так,
чтобы время одного обращения к функции задачи было равно примерно 1мс.

@@

\begin{table}
  \centering
  \caption{Результаты экспериментов на наборах синтетических задач}
  \label{tab:speedup}
  \begin{tabular}{c|c|cccc}
    %\cline{1-8}\noalign{\smallskip}
    Класс задач & \textit{p} & Количество итераций & Время, с & \(S_i\) & \(S_t\)   \\
    %s\noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
    \hline
    GKLS \& \(F_{GR}\) based \
      & 1 & 51434 & 90.20 & -    & - \\
      & 2 & 25698 & 56.96 & 2.00 & 1.58 \\
      & 4 & 13015 & 36.67 & 3.95 & 2.46 \\
      & 6 & 8332  & 26.85 & 6.17 & 3.36 \\
    \hline
    GKLS based 2d \
      & 1 & 59066 & 97.53 & -    & - \\
      & 2 & 29060 & 60.56 & 2.04 & 1.61 \\
      & 4 & 14266 & 38.92 & 4.14 & 2.51 \\
      & 6 & 9436  & 29.53 & 6.26 & 3.30 \\
    \hline
    GKLS based 3d \
      & 1 & 782544 & 1117.55 & -    & - \\
      & 2 & 397565 & 752.92  & 1.97 & 1.48 \\
      & 4 & 208073 & 526.67  & 3.76 & 2.12 \\
      & 6 & 142089 & 445.45  & 5.50 & 2.51 \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Для того, чтобы показать равномерную сходимость все тестовые задачи были также решены ИАГП
в режиме решения отдельных задач. На рис. \ref{fig:devs_mixed} указаны графики величин
средних и максимальных расстояний от реальных оптимумов до их текущих оценок при решении
серии из задач, порожденных двумя разными генераторами, по отдельности (сплошная кривая) и совместно (пунктирная кривая).
Не смотря на значительную разницу в структуре задач, модифицированный ИАГП
гораздо быстрее уменьшает как максимальное, так и среднее отклонение оценок от оптимумов.
Это говорит о наличии равномерной сходимости по всему множеству совместно решаемых задач.
При этом в случае последовательного решения задач величина \(D_{max}\) имеет наибольшее значение вплоть
до решения последней задачи.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[\(D_{max}\)]{
    \label{fig:max_dev} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/mixed_2d_max.pdf}}}
    \subfloat[\(D_{avg}\)]{
    \label{fig:avg_dev} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/mixed_2d_avg.pdf}}}
    \caption{Динамика величин \(D_{avg}\) и \(D_{max}\) в процессе решения множества двухмерных задач,
    порождённых двумя разными генераторами GKLS и \(F_{GR}\)}
    \label{fig:devs_mixed}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \subfloat[ИАГП, раздельное решение задач]{
    \label{fig:mco_pareto_1} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/single_mco.pdf}}}
    \subfloat[ИАГП для множества задач]{
    \label{fig:mco_pareto_2} {\includegraphics[width=.5\textwidth]{pic/multi_mco.pdf}}}
    \caption{Численные оценки множества Парето в задаче (\ref{eq:mco_probem}), полученные после 2500 испытаний}
    \label{fig:mco_pareto}
\end{figure}

На рис. \ref{fig:mco_pareto_1} и рис. \ref{fig:mco_pareto_2}
представлены графики решений, полученных каждым из методов.
Все графики качественно совпадают с указанным в \cite{BinhKorn1999} (авторы не предоставили другой
информации и решениях для сравнения). Видно, что на рис. \ref{fig:mco_pareto_1}
кривая Парето имеет вогнутости, что не соответствует решению, указанному в \cite{BinhKorn1999} и
означает нехватку ресурсов для решения некоторых из вспомогательных задач.
Для оценки качества решения также был вычислен показатель \(Spacing(SP)\) \cite{RiquelmeLucken2015},
характеризующий плотность точек аппроксимации множества Парето.
\begin{displaymath}
  SP(S)=\sqrt{\frac{1}{|S|-1} \sum_{i=1}^{|S|} (\overline{d}-d_i)^2},
  \:\overline{d}=mean\{d_i\},\:d_i=\min_{s_i,s_j\in S:s_i\ne s_j}||F(s_i)-F(s_j)||_1,\: F=(f_1,f_2)
\end{displaymath}
В случае отдельного решения задач \(SP_{single}=0.984\), а при решении задач методом с балансировкой нагрузки
\(SP_{multi}=0.749\), что говорит о более качественном приближении решения.

\section{Заключение}

@@

%
% ---- Bibliography ----
%
% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
% References will then be sorted and formatted in the correct style.
%
% \bibliographystyle{splncs04}
% \bibliography{mybibliography}
%
\begin{thebibliography}{8}
\bibitem{ref_article1}
Author, F.: Article title. Journal \textbf{2}(5), 99--110 (2016)

\bibitem{ref_lncs1}
Author, F., Author, S.: Title of a proceedings paper. In: Editor,
F., Editor, S. (eds.) CONFERENCE 2016, LNCS, vol. 9999, pp. 1--13.
Springer, Heidelberg (2016). \doi{10.10007/1234567890}

\bibitem{ref_book1}
Author, F., Author, S., Author, T.: Book title. 2nd edn. Publisher,
Location (1999)

\bibitem{ref_proc1}
Author, A.-B.: Contribution title. In: 9th International Proceedings
on Proceedings, pp. 1--2. Publisher, Location (2010)

\bibitem{ref_url1}
LNCS Homepage, \url{http://www.springer.com/lncs}. Last accessed 4
Oct 2017
\end{thebibliography}
\end{document}
